Zo Mien, daar zijn we
dan, voor het interview.
Nogmaals bedankt dat je mee wilt
werken en dan gaan we nu beginnen.
Mien kun je vertellen wie je bent, hoe
oud je bent en waar je in 1944 woonde?
Ik ben Mien Lucassen Beerkens zal
ik maar zeggen want ik ben getrouwd
met Theo Lucassen en ik woonde in `44
in de Grotestraat met mijn vader.
En wij waren met elf kinderen. Dus
ik heb zeven zussen en drie broers.
En hoe oud was je toen?
Ik was, ik ben van
`25 dus was negentien.
Je woonde daar met je vader en met
elf kinderen. Wat deed je vader?
Was huisschilder, huisschilder en we hadden een
winkel ook. Ook in schildersartikelen behang en
dergelijke dingen allemaal.
En moeder was er niet meer?
Die is in 1941 gestorven.
Dus als we eventjes concreet
terug gaan, kun je dan
even vertellen met wie je
daar precies woonde in 1944?
In 1944 woonde, een zus van mij woonde
in Roosendaal, die werkte in Roosendaal.
Ja, en de rest was allemaal
thuis. De rest was thuis.
En vader runde alleen alles?
Die deed zijn werk en onze Piet werkte
ook al. Onze Jan, nee onze Jan nog niet.
Onze Piet werkte ook al als schilder
mee. En ik deed de winkel in die tijd.
Hoe deed vader dat in die moeilijke tijd
alleen? Kun je daar iets van vertellen?
Om met zoveel kinderen alleen
te zijn in het oorlogsgebeuren,
kun je iets vertellen hoe
de situatie toen was?
Ja,
ik denk dat hij het er heel
erg zwaar mee gehad heeft.
Maar onze vader was nogal ene, ene, had
meestal goeie zin, als regel altijd goeie zin.
En hij zanikte niet erover en wij met z’n
allen hebben het eigenlijk toch zo wel gered.
En in de oorlog was het natuurlijk
moeilijker, ik bedoel dat was voor iedereen
hè. Dat ze het moeilijker hadden, ja
extra eten te komen en dergelijke.
En ja maar dat geld
voor iedereen eigenlijk.
Maar met elf kinderen, die elf kinderen. Hoe oud
was de oudste en de jongste? En ging dat goed?
Ik neem aan dat jullie veel
moesten helpen en werken.
Ja, dat moesten we zeker. Onze Cor was
de oudste, die was toen, die is van `20.
Dus die was vierentwintig en
die deed het huishouden toen.
Ons Truus die werkt, die was dan in Roosendaal.
Ons Mia die naaide en die dus naaien.
En Tinie die werkte bij Piels was
die toentertijd in de winkel.
Ik was thuis en ik deed de winkel en
de boekhouding en dergelijke thuis.
En die anderen waren kleiner nog.
Die waren nog kleiner want als
ik, en ons To werkte ook bij
Piels en ons Wies ja die heeft
ook ergens gewerkt in die tijd.
En die andere waren nog kleiner, dus
die waren van de school nog gewoon.
Op een gegeven moment kwamen er
Duitsers, steeds meer Duitsers in Venray.
Ja.
Kun je iets vertellen, hadden jullie
daar last van? Waren ze brutaal?
Heb je daar iets in meegemaakt?
Nou wij kregen wel inkwartiering,
kregen we wel want, dat
heb ik niet in het verhaal
instaan kan dat er wel tussen?
Dat heb ik er niet instaan maar ik
weet nog dat we inkwartiering hadden en
dat er zo een, een blonde Duitser zal
ik zeggen en die had een kamer boven.
Komt s`morgens, wij zaten aan de
tafel, en die komt naar onder in zijn
kort onderbroekje alleen.
En die ging door de tuin rennen want die moest
sportief zijn en wij allemaal kijken natuurlijk haha.
Dat was iets wat toentertijd
nog niet gebeurde.
Dat er iemand zo, zo ongeveer
in zijn nakie naar onder kwam.
Dus, dat moest even
over gepraat worden.
Dat vonden jullie niet zo leuk?
Nee, nee eigenlijk niet, dat
waren we ook niet gewend.
Heb je ook wat nare dingen
meegemaakt van Duitsers?
Jawel, er waren best wel akelige dingen
bijvoorbeeld, dat ze een keer, maar
dat was dan wel aan het eind van de
oorlog is dat toch het meeste geweest.
Dat, dat die Duitser in de winkel kwam en
hij moest een passer hebben, en verkochten
we passers, maar goed er waren er geen,
er waren er ook geen te krijgen dus.
Nou ja ik zei dus er waren er was
er geen, er was er geen, nou en toen
moest ik door het hele huis lopen want
hij meende dat er toch een zou zijn.
En ik was maar bang, onze Piet die
tekende veel en die had een passer.
Dus ik was verschrikkelijk bang dat hij er
toch een zou vinden op onze Piet zijn kamer.
Maar, dus ik moest naar
boven, naar de kamers.
Toen moest ik nog de kelder in
en overal heeft hij gekeken.
En overal achter mij en toen had
ik echt wel schrik eerlijk gezegd.
Maar hij moest toch
onverrichte zaken weg.
Dus hij had een revolver in de hand?
Ja, hij had een revolver in de hand. Want ik had
echt schrik zo toen hij zo achter me aan kwam.
En je hebt geen idee waar hij
die passer voor nodig had?
Nee, dat werd ook niet verteld, dat
wil, hij moest en wou een passer hebben.
Raar was dat, maar het was zo.
En hij vertrok?
Hij is vertrokken.
Er kwam bij ons wel eens een schil-ene
Duitser die schilderde veel en die waren daar,
in het Patersklooster zaten die toentertijd
en die kwam vaak s`avonds wel bij ons
eens en dan hielp Piet hem meestal want dan
moest hij verf hebben om te schilderen.
Maar die kwam nogal vaak en dan
kwam hij even in huis, dan nou ja.
Dus alles met elkaar, alles bij elkaar hebben
jullie niet veel last gehad van de Duitsers?
Nee, wij hebben er echt niet zoveel last
van gehad, nee. Dat kan ik niet zeggen, nee.
Wanneer kwam het keerpunt dat, voor
jullie gevaarlijk begon te worden?
Dat is dus in ok… ja eigenlijk al
in september eigenlijk al, toen.
Toen is dat, in september is dat al op St. Anna
geweest hè. Ik meende dat, dat ook al op St.
Anna was.
Ja, toen uh
beschietingen
ja toen kwamen er ook veel vliegtuigen over.
Kun je daar misschien iets over vertellen?
Hoe je dat beleeft hebt?
Ja, dat was veel angstiger werd dat
toen, toen was ook dat er zo’n granaten
vielen op de Langstraat meen ik dat, dat
toen geweest is, in de Hoenderstraat.
En dat zat toch eigenlijk allemaal
dichtbij, dat was eigenlijk veel angstiger.
Dus toen zijn wij, nee we hebben toen niet,
nog in de kelder gaan slapen, toen nog niet.
Nee, dat is eigenlijk pas
de twaalfde oktober gebeud.
Je zegt de kelder,
hadden jullie dan al een kelder? Hadden
jullie al voorzorgsmaatregelen genomen?
Nee, we hadden wel een kelder maar voorzorgsmaatregelen
geloof ik niet dat wij genomen hadden.
Maar daar was, daar stond
niet zoveel in eerlijk gezegd.
Het was een flinke ruimte
en we hadden een buiten
uitgang en een binnen
uitgang, ingang zal ik zeggen.
Dus je moest met zo’n luik naar boven.
Kun je misschien de
kelder omschrijven door te
zeggen hoe dat eruitzag en
wat je daarmee gedaan hebt?
Uh, wij zijn, dat was een
grote ruimte dus en er waren
wat schappen hier en daar
aan de muur natuurlijk.
En daar hebben we dus
matrassen op de grond gelegd.
Een bed hebben we erin gezet voor onze
vader dat weet ik wel zo’n eenpersoons bed.
Ja, en voor de rest waren wij dan van plan
op de grond te gaan liggen, op de matrassen.
Verder kon je niet daar had je geen ruimte voor.
Want we moesten de bedden aan een aan leggen.
Maar dan is het nog dan dat bombardement
gekomen en toen is, wij hadden al evacués.
hadden we toen een paar dagen
voor het bombardement en daar
hadden we de matrassen voor in
de huiskamer op de grond gelegd.
Dus die sliepen al in de
huiskamer zal ik zeggen.
Wij hadden nog de keuken
over waar we kunnen wonen.
Betekende dat,dat dus jullie met je groot
gezin ook nog evacués uit de regio hadden?
Ja, uit Vierlingsbeek en uit Overloon. Vier
uit Vierlingsbeek en vijf uit Overloon.
En die sliepen in de kamer?
Die sliepen in de huiskamer en daar hadden
we ook matrassen op de grond gelegd.
Totdat?
Ja, tot net voor twaalf
oktober zal ik zeggen.
Die sliepen er toen en toen zijn wij
dus ook later de kelder ingegaan.
Kun je omschrijven wat je toen hebt
meegemaakt toen dat bombardement was?
Ja, dat was heel akelig.
Dat was, ik werkte, ik was aan het
helpen voor, aan het koken voor
de evacués bij Poels in de
slachterij en toen kwamen eerst, eerst
granaat vuur geweest.
En toen ben ik naar huis gegaan want je was bij
de buren, dus ik zat vlak bij huis en daar zou
ik iets, iets gaan malen dat weet ik wel voor
in de soep of net wat er gekookt moest worden.
En toen kwamen de bombardementen dus toen zijn
we halsoverkop allemaal de kelder ingedoken.
En ja toen is dat bombardement begonnen en
dat was verschrikkelijk akelig, dat was ja
je voelt net of de lucht weggezogen wordt
daar uit de kelder, zo’n gevoel kreeg je dan.
En het werd pikdonker, je zag geen hand voor ogen
meer en dat heeft zo toch een tijdje geduurd.
En toen zachtjes aan begon het op te
klaren en toen denk ik dat we allemaal op,
wel erg smerig gekeken hebben voort, want
het was een en al stof hè. En we hoorde
het, we hadden zo’n glazen dak achter
het huis dus dat hoorde we ineen vallen.
En ja, we hoorde overal geluiden van
ja, van vernielingen in ieder geval.
Met hoeveel man zat je toen in de
kelder, toen dat bombardement er was?
Ik denk met twee-of drieëntwintig.
We zaten maar ergens net
hoe dat ging op de knieën,op
de grond net waar ergens
een plaatsje voor je was.
Want we waren er allemaal ingedoken. Ik weet
dat we ook ene van de straat af erin gekomen is.
Wie dat geweest is heb ik, ik heb
hem ook nooit meer gezien maar.
Was er angst in de kelder toen?
Ja, er was hele erge angst. Je kunt, je kon
het voelen gewoon, dat iedereen heel bang was.
En hoe uitte de mensen hun angst?
Wat doen ze dan? Doen ze dan
Het was doodstil, wij
waren allemaal doodstil.
Ik geloof dat we niks, niks gezegd hebben totdat
het dinges omhoog ging, tot het stof optrok.
En als je het hoorde, de bommen hoorde
vallen? Werd er dan gebeden of zo?
Ja, onze Joos de jongste, die riep ene
keer we moeten bidden, we moeten bidden.
Ik denk dat we het wel gedaan
hebben maar dat weet ik niet.
Ik denk het wel.
Plotseling toen jullie in de kelder zaten,
hoorde jullie een stem boven. Wie was dat?
O, dat was een zus van mij, nee was Con
Piels eigenlijk, ons To die werkte bij Con
Piels, bij Piels in de winkel en toen kwam
die over de puin door de keukendeur, kon
je aan de kelderdeur komen en toen riep hij
naar onder, leven jullie nog allemaal nog?
En toen konden we even opveren,
daar riep eens iemand iets.
En zei ik kom jullie To brengen
zegt die en die kwam al
struikelend van de trap af, en
al huilend kwam die de kelder in.
Dus die was blij dat
ze weer thuis was hè.
Maar wat had ze meegemaakt?
Die was bij, tussen Piels en Camps in,
ik denk dat het verbindinguur was of iets
die was daar in de kelder en daar is, mevrouw
Camps is daar omgekomen in de kelder.
Dus daar waren ze allemaal bij hè.
Dat was natuurlijk voor
zo’n jong meisje heel akelig.
Was daar ook een voltreffer gevallen?
Ja, ik denk het wel, dat denk ik wel.
Toen zaten jullie in de
kelder en nadat het stof
opgetrokken was en al toen
kwamen jullie er weer uit.
Kun je zeggen hoe dat ging?
Onze vader ging de luiken open maken
natuurlijk maar ja toen zagen we dus wel
wat er allemaal gebeurt was hè. Dat glazen
dak wat achter, wat dat net achter de,
achterkant van het huis ja dat lag
natuulijk allemaal op de grond hè dat glas.
En bij de buren was een voltreffer geweest,
bij Verschuren, dat konden we ook zien zo.
Ja, want ik weet nog dat we later
een trap tegen de muur gezet
hebben, tegen de tussenmuur om te
kijken wat bij de buren gebeurt was.
Daar zagen we daar er was
ook een bom gevallen dus.
En bij ons was opzij van het huis
de bom gevallen aan de linkerkant,
ja net hoe je kijkt maar aan
de winkelkant zal ik zeggen.
En toen stond vader buiten,
en wat zij hij toen?
Ja, stond hij buiten en hij kijkt,
eigenlijk door ons huis kijkt hij.
Goh zegt hij, het huis van Roeffen is weg, maar hij
keek maar door zijn eigen huis heen of hij daar
nou, ik denk dat hij daar gewoon geen erg in had,
dat hij gewoon door zijn eigen huis heen keek.
Dat ook weg was dat stuk.
Was helemaal weg?
Ja, dat voorste stuk was weg.
Wat was er nog over
gebleven van het huis?
In de keuken konden we in,
naar boven, eventjes denken,
nee ik geloof niet dat
we nog boven konden komen.
En voor, we hadden voor zo’n kamertje nog en
een kantoor en daar konden we nog in, in dat.
En we hadden dus om de deur naar buiten af te
sluiten, hadden we, we hadden grote glaskisten.
Ik weet niet of je die nog kent?
Hele grote kisten die hadden we tegen de deur,
tegen het gat gezet, laten we het zo zeggen.
Om een beetje een
afsluiting te hebben.
Op dat moment zat je dus in de kelder, maar bracht
je toen veel tijd door in de kelder? Was het
In de kelder uit de
kelder of, hoe werkte dat?
Ik denk dat, wij zijn toen eerst
eens naar buiten gegaan en
ons, ja ik denk eens even rondgekeken
hebben wat er gebeurt was.
En toen zijn we in de kelder, ik denk dat wij,
wij waren met een hoop dames dus wij zijn aan
het opruimen gegaan om plaats te maken want
we moesten voort allemaal in de kelder leven.
Dus ik denk dat wij een beetje
aan het opruimen gegaan zijn.
Hoe we de bedden zullen maken, hoe de, hoe we
daar met, met ja twintig man in moesten liggen.
Want toen was het
kelderleven begonnen.
Toen begon het kelderleven ja.
Toen begon het kelderleven.
Wij hadden nog een keuken, de pomp in
de keuken, die konden we nog gebruiken.
Maar hoe doe je dat dan met zoveel man in de
kelder? Met dat slapen en zo hoe werkte dat?
Overdag zetten we de matrassen tegen
de muur, zette we ze rechtop en s`nachts
dan was de hele vloer bezaaid met
matrassen dus als je naar de wc moest
dat was dan op een emmer hè.
Dan moest je over de benen van
de ander heen klauteren om
daar te komen in een hoekje.
Want het was aan een aan been en
hoofd net hoe je het noemen wilt.
Zo lag uh tegen elkaar.
S`nachts lagen we allemaal
aan en aan want dan was de
vloer bezaaid met mensen zeg
maar het was uh met mensen.
Nou kan ik me denken dat het overdag
nogal ja misschien nogal mee zal
vallen, maar hoe doe je dan s`nachts
dan als iemand, als je dan met
tweeëntwintig man ligt en je moet
naar het toilet hoe doe je dat?
We hadden een emmer staan in een hoekje en een
van die evacués die sliep daar toevallig langs.
Hij heeft daar waarschijnlijk
zijn plastic, hij had een
knijpkat, kun je die nog,
ken je die nog, knijpkat.
Ja en daar moest je dan
roepen Gerrit knijpen.
En dan moest die met de
knijpkat aan het werk en dan kon
er weer iemand aan het klauteren
gaan om er bij te komen.
Ja en als het klaar was
dan kon hij weer ophouden.
Dus Gerrit moest met
de knijpkat bijlichten?
Ja, moest met de knijpkat bijlichten.
En dat was af en toe dan misschien toch
een beetje hilariteit. Ondanks de ellende.
Ja heel zeker, en er werd natuurlijk ook
rond mijn benen getrapt, op mijn benen
getrapt hier of daar maar dat ging niet
anders en overdag konden we buiten.
We hadden wc buiten
en daar konden we ook.
En s `s avonds ook nog, ik zeg tot het lang
licht was ging dat konden we daar heen.
Als je enminste heel vlug was, je moest
omdat er nog granaatvuur was altijd
hè, dus je moest echt heel vlug zijn,
eventjes rennen en dan maar duiken hè.
In, in de kelder was
het toen eensgezindheid?
Ja. Ja.
Hoe moet ik dat zien?
Nou ik weet niet je deed voor elkaar wat
je kon doen en er was geen ruzie nee, nee.
Het was, je werd allemaal, je was angstig je
was toch in een ander stemming als normaal.
Het was allemaal anders.
En eten?
Ons vader en Jan van de Heuvel
van Vierlingsbeek die gingen s`morgens
meteen om zes uur smeet ons vader
die luik omhoog want ik denk dat het
wel een beetje bedompt geworden is.
Die smeet hij, en dan gingen die samen
gingen die achter in de tuin bij
de buren en overal daarachter, en het
was in de tijd dat de appels vallen.
Dus die hadden, namen een mand mee, die gingen
appels halen en er was al heel vlug dat er
bij een bakker gebakken werd en bij ver-bij
Poels daar hadden ze dat eten van de evacués,
hadden ze zo’n grote kookpot en daar zat
boeren-och rodekool stamppot met hachee zat er in.
Kijk daar hebben wij
nog van gegeten toen.
Want dat was niet bedorven, de ketel was heel
gebleven dus dat konden we nog rustig eten.
Er is ook een van jou broers
gewond geraakt. Hoe is dat gebeurt?
Onze Jan is gewond geraakt met, in
die tijd dat hij naar de wc ging.
Heeft hij in ieder geval
een splinter in zijn
zijn been gekregen. Hij weet er niks van, en
hij weet ook dat hij op de grond gevallen is.
En hij is verbonden en wel de kelder ingekomen
en wie het gedaan heeft weet niemand.
Dus daar moet iemand toch gelopen hebben die dat
gezien heeft maar wij weten daar echt niks van.
Hij weet het zelf ook niet.
Dus hij kwam in de
kelder en was verbonden.
En zijn been was verbonden dus
iemand heeft toch, misschien van de,
ja wat liep er rond, alleen maar
Duitsers eigenlijk nog toentertijd.
Maar die hebben dat misschien gezien.
Die hebben dat misschien toch gezien.
Toen was, toen jullie in de
kelder zaten, ben je op een
gegeven moment ook nog bij
de buren in de kelder gegaan.
Bij de buren ja, bij Poels daar hadden
ze een grotere kelder als wij en
daar kwam een pater van de Franciscanen
kwam daar vaak s`morgens de mis doen.
En hij zei als je wilt
kunnen jullie er ook heenkomen
dus wij gingen s`morgens daar, zal wel om
een uur of negen geweest zijn, dan ging wie
wilde naar de kerk eventjes, of naar de
kelder want daar werd dan de mis opgedragen.
In de kelder?
In de kelder ja. In de kelder ja
want verder konden we niet komen.
Ja hoewel het huis van Poels niet
helemaal, niet, was niet zo beschadigd maar
dat is allemaal in de kelder want zij
leefde ook in de kelder van angst hè.
En kwamen daar veel mensen dan?
Nee, alleen maar wij, alleen wij
van de buren verder kwam er niemand.
En zijzelf hè, maar die
waren ook met veel.
En hoe zijn jullie bevrijd?
Hoe, hoe, hoe heb je dat ervaren?
Wanneer zagen jullie
de eerste Engelse?
Dat is geweest op, toen we in de, in de kerk,
zal ik zeggen bij Poels waren in de kelder.
Toen hoorde ze, de mannen die bleven
meestal achteraan staan met de deuren open
naar boven en toen hebben die Engels horen
praten en toen zijn die naar de straat
gelopen en die zijn gaan kijken wat er was
en toen kwamen ze eventjes later terug.
De Engelse zijn er, de Engelse zijn er
dus daarom wij allemaal eruit want
dat moesten we natuurlijk meemaken.
Dus en wij namen onderhand had Sef
Poels klaargezet een emmer met appels.
We meende ook dat die Engelse wel een appel zouden
lusten. Maar die hadden geen interesse in appels.
Want die kwamen dus door de, naast de huizen
sluipen voor zover met geweer in de hand
zag ik, toen was het dan gebeurt hè. Want
er waren nog veel sluipschutters en zo.
En die wilde niks van ons weten.
Hoe heb je dat ervaren dat je zo
die Engelse daarheen zag komen?
Ja, dat je toch, je krijg je toch een gevoel van
opluchting. Nou komt er misschien een einde aan.
Gevoel van opluchting tenminste
bij mij wel dat weet ik.
Zwaaide die Engelse tegen
jullie of wat deden ze?
Nee, die zwaaide niet die wezen
alleen maar dat we naar huis moesten,
naar binnen moesten gaan de
kinderen meende dat ze zwaaide en die
zwaaide terug maar de bedoeling
was, die waaide ons weg eigenlijk.
Wij moesten gaan want het was
echt heel gevaarlijk nog.
En jullie bent weer
de kelder ingegaan?
En we zijn allemaal weer
de kelder ingegaan ja.
Toen, jullie wist, toen
waren jullie bevrijd.
Nee, toen nog niet.
Nee?
Dat is een paar dagen daarna geweest.
Dat is pas de achttiende geweest.
En in de tussen tijd zaten
jullie continue in de kelder?
Ja, overdag misschien wel eens eruit en een beetje
opgeruimd omdat we dan beter konden lopen overal.
Ook in de keuken een beetje dat we, dat we er nog
door konden en zo. Maar voor de rest kon je niks.
We konden niks doen.
Wanneer kreeg je toen te horen dat je
toen weg moest? Hoe heb je dat ervaren?
Dat is eerst geweest bij de overburen die
wilden al gaan, hadden we dan contact
mee gehad en want je ging natuurlijk toch
net als ons vader en de mannen die gingen
natuurlijk toch wel de straat op en
kijken of er ergens iets nieuws was of zo.
Al was het gevaarlijk dat probeerde
toch. Maar die wilde perse
daar waren de kinderen nog kleiner en
die wilde ook weggaan uit Venray en die
hebben dus, ik meen dat ze een vrachtwagen
gecharterd hebben ergens bij iemand.
En toen is mijn oudste zus en de
vijf kleinste, die zijn onder mij, en
die zijn toch allemaal meegegaan
en die zijn toen al naar Deurne, van
Deurne uit naar Bakel gegaan, want
in Bakel daar hadden wij familie.
Daar woonde tante Anna, dat was een
zus van ons vader en daar zijn zij dus
heengegaan toen met de familie Ariaans en
die zijn meen ik doorgegaan naar Eindhoven.
Dus de familie Ariaans
verliet hun kelder.
Ja.
En toen?
En die gingen, en die gingen dus toen
al evacueren zeg maar en dan konden
die van ons met diezelfde wagen
meerijden en die gingen dus over Bakel.
En toen kwam die kelder vrij?
En toen kwam die kelder vrij en dan mochten
wij er wel in, wij mochten alles gebruiken wat
er in was zeiden ze, maak maar op wat er in
ligt want misschien blijft er niks van over.
Dat wist je allemaal niet.
Ik weet een doos suiker stond
er en er stonden nog eieren dat
we schuimomeletten hebben moeten
bakken om ze op te krijgen.
Maar, en voor de rest was
er niet veel eetbaars in.
Maar daar was wel een ruimere kelder en
daar had je wat meer bewegingsvrijheid?
Ja, dat weet ik eigenlijk niet zo
precies meer die kelder van Ariaans.
Maar toen hadden we
thuis meer plaats ja.
Toen waren er vijf weg dus, of zes
waren er weg dus dat scheelde wel.
Toen zijn we de kelder op gaan ruimen,
toen hebben we alles uitgeveegd
en ja het weer eens een beetje
huiselijker gemaakt eigenlijk.
Kon je, je toen ook
wat beter verzorgen?
En ja, toen, daar
zijn we mee begonnen.
We zijn boven warm ja, nee ik denk geen
warm water want we konden niet stoken nee.
Dus een emmer water gehaald
in ieder geval toen konden ze
zich eens allemaal om de beurt
fatsoenlijk wassen in de kelder.
Want dan kon je de ander eens even eruit sturen
desnoods. Dus dat konden we toen wel eventjes doen.
Maar wel met een emmer of deed je dan?
Nou ik denk dat er een teiltje
stond. Ik denk zo dat er ergens
een teiltje was.
En dat was de eerste keer
dat je weer na zoveel dagen
Dat was de eerste keer dat je,
je een beetje kon wassen ja.
En daar waren we evenwel ook
heel blij mee dat weet ik wel.
Want jullie zagen er niet uit?
Ik vermoed van niet.
Hoe heb je dat toen ervaren, toen je dan eenmaal
bevrijd was en dat je dan toch weg moest?
Ja, maar we waren, we konden nergens heen, we
konden toch, je wist dat je er niet kon blijven.
Want we konden niet in de kelder blijven,
blijven wonen dat ging gewoon niet.
Dat gaat niet, en alleen op appels en brood leven
dat gaat ook niet lang hè. We konden weleens, bij
Poels hebben we weleens een keer pap gekookt of
zoiets want die,want daar was de keuken nog intact.
Maar ik bedoel je voelde
wel aan dat er iets moest
gebeuren dat je dat niet,
dat, dat niet kon blijven zo.
Dus toen hebben we, ja hoe dat weet
ik, hoe we dat gehoord hebben dat we
moesten evacueren dat weet ik ook
niet precies hoe we het gehoord hebben.
Want rond het huis en zo was
eigenlijk geen leven meer mogelijk?
Nee, dat moest, puinruimen
kon je nergens mee heen, dat
kon je zelf niet hè. Daar
had je geen materiaal voor.
Hadden jullie al een
idee waar je heen wilde?
Nee, dat kregen we eigenlijk pas denk ik toen ze
ons gezegd hebben we gaan naar Deurne eigenlijk.
We moesten eerst naar het
ziekenhuis, naar het ziekenhuis
wandelen met spulletjes die we
nog hadden, die kon je meenemen.
Toen hadden we dus een kar bij
Poels, daar stond zo’n grote kar.
En daar hebben we alles opgeladen
en evacués, jongens, dat waren
vier, drie of vier jongens, die
hebben de kar geduwd dat weet ik wel.
En daar gingen we mee naar het ziekenhuis
ja, en die hebben we daar moeten
laten staan want ieder nam zijn pakje
mee en de kar zal we daar gebleven zijn.
En daar stonden vrachtwagens klaar met Engelse
militairen, en die zouden ons evacueren.
Dan word je afgeroepen
die groep daar, die groep daar.
Ik ga toch nog heel eventjes
terug naar de kelder want toen.
Je hebt bericht gekregen
dat je weg moest.
Ja.
En toen was je al met een grote
groep en er waren een aantal
weg maar er zijn er ook nog
bijgekomen, wie waren dat?
O, ja dat is de laatste nacht
geweest toen we wisten, dat was
ome Jan en tante Mina en twee
kinderen hadden die, Jo en Piet.
Die zijn toen bij ons in de kelder gekomen. Ja,
omdat die dan gezamenlijk met ons gingen evacueren.
En omdat die ook naar hetzelfde adres wilde
gaan, want die wilden ook naar tante Anne gaan.
En hadden die nog spullen,
brachten die nog wat mee?
Die brachten inderdaad nog wat, wat
flessen worst, in de weck weet je
wel en die brachten dat toen mee
en dat hebben we allemaal opgegeten.
S`nachts want anders, je wist
niet of er nog wat van overbleef.
Ik weet dat was nog wel een heel aparte
avond eigenlijk. Waar heel veel gepraat werd.
en je wist dat er iets stond te
gebeuren maar je wist niet wat.
Dat was een heel aparte
avond dat weet ik wel.
Toen kwam ook ineens een Engelse.
En toen komt er een Engelsman, die had zijn hals
dik in het verband en die keek zo rond, geweer in
de hand en opeens zegt ome Jan volgens mij ziet die
veel liever jonge meisjes als geweren zegt die.
En daar moest natuurlijk eventjes om gelachen worden.
Ome Jan kon altijd heel droog iets zeggen zo.
Toen was er een beetje ontspanning?
Ja, toen was er
eventjes wat ontspanning.
Over spannen gesproken, was
er spanning dat je weg moest?
Ja, dat was eigenlijk een beetje
tegendraads eigenlijk, van de ene
kant spanning dat je weg moest en
van de andere kant een opluchting
dat er iets ging gebeuren want dit
kon zo niet meer zo verder gaan.
Dus dat was eigenlijk tweeledig.
Kun je vertellen hoe je, je
vertrek hebt georganiseerd?
Hoe je dat gedaan hebt?
Nou je hebt, de spulletjes
die we nog hadden, in het
hele huis geprobeerd een
beetje bij elkaar te zoeken.
Toen hebben we dus, koffers had onze Cor al
meegenomen, koffers had je vroeger niet zoveel, dus
we hebben gewoon in een overgordijn hebben we
voor in de kamer eraf gehaald en die hing nog.
En daar hebben we dus, ik geloof dat we
drie pakken hadden en die hebben we ons
een beetje verdeeld, een touw erom en
zo hebben we onze spulletjes meegenomen.
Dat was de enigste manier eigenlijk.
En toen ben je vertrokken! Kun je
vertellen hoe je dat gedaan hebt?
Toen heb je met de kar geloof ik.
Toen moesten we met de kar, moesten
we naar de Merseloseweg wandelen.
Bij de bioscoop was een groot
gat in de weg, daar kiepte
de kar op dus dat hebben we
allemaal moeten laden weer.
Toen weer verder, en toen moesten we
lang wachten daar bij het ziekenhuis.
Dat weet ik wel een hele tijd wachten
voordat er, alles eens geregeld was.
Maar onderweg heb je nog iets
meegemaakt dat iemand mee wou.
De Haan ja dat is waar.
die kwam ook nog mee en die
had een stok in de hand
Wie was dat?
Toon de Haan
Was dat ene, ene familie of iets of?
Nee, nee die woonde in de Grotestraat,
woonde in de Grotestraat een
smederij had hij en zo’n zaak
voor aan de voorkant in de straat.
En wat wou die?
Nee, die had z’n geldkistje bij
zich, dat was zo`n mooi gezicht.
Wij allemaal met, zo met de kar wandelend en
die erachter aan met het geldkistje in de hand.
Het was, ik denk ook, die ja die man
was al ouder, al wat ouder meen ik.
Of kan ook, ja dat weet
ik toch niet zeker.
Maar ik denk ook van zenuwen en
van ja enfin hij heeft zich safer
gevoeld om zijn kistje zelf bij
zich te houden in ieder geval.
En die man die geld wou?
O, wacht dat was de, dat was een Arts ja
en die wou ook weggaan en die ging, in de
Grotestraat stond hij, ik geef 25 guldens
ik, voor wie mij wegbrengt naar Deurne.
Heeft hij een paar keer geroepen maar
ik weet eigenlijk niet hoe hij weg kwam,
ik denk toch dat hij met ons meegegaan is
uiteindelijk. Maar dat weet ik niet zeker meer.
Dus toen kwam je met de hele,
met de hele club bij het
ziekenhuis aan en kun je dan
uitleggen hoe dat daar ging?
Ja dan werd je, er stonden een heleboel vrachtwagens,
en ik denk dat er wel mensen zijn geweest
die je wezen waar je heen moest of dat je bij
een vrachtwagen moest gaan staan in ieder geval.
Met de hele groep die
bij elkaar hoorde.
En toen is er een, een militair gekomen en die
zei, ze gingen naar Deurne, richting Deurne.
En toen zijn wij allemaal
opgestapt en toen gingen we,
en toen hebben wij gezegd
dat wij naar Bakel wilde.
Ja, dat kon dan.
En toen zijn we dus allemaal
opgestapt en zijn we naar Vreeswijk
geloof ik dat het heette,
daar bij Deurne achter Deurne.
Daar werden, daar moesten
we stoppen, daar werden we
allemaal ontluist, kreeg je een
heleboel DDT ingespoten van
alle kanten en we kregen een kop soep.
Dat hebben we ook gehad en toen weer
allemaal de vrachtwagen op en naar Bakel.
Kun je misschien nog eventjes
vertellen hoe de, hoe
de mensen reageerde op het
plein bij het ziekenhuis?
Hoe was dat? Waren daar alle, want ik kan me
voorstellen dat daar veel mensen staan dat, dat toch.
Ja, het was, daar, daar stonden
massa’s mensen, massa’s mensen maar je
moest bij je groep blijven want je
wist niet wanneer die auto wegging.
Je moest echt zorgen dat
je bij jou groep bleef.
Was dat niet moeilijk
voor oudere mensen?
Dat denk ik wel, ik denk dat die
het ontzettend moeilijk, vooral
de oudere dat die het ontzettend
moeilijk gehad hebben ermee.
Want ze gingen toch ja huis en haard
verlaten zeg maar, om het zo te zeggen.
En je wist niet wat er zou gebeuren
en hoe je het vindt
als je terugkomt hè.
Waren er emoties?
Dat kan ik me toch zo niet
herinneren eerlijk gezegd.
Komt natuurlijk ook dat wij met veel waren weet je
wel. Je reageert het bij mekaar wel wat af en zo.
Uiteindelijk zijn jullie op die
vrachtwagens geladen en richting Deurne.
Richting Deurne
Kun je nog eventjes
vertellen hoe dat, dat ging?
Ja, ieder, ieder moest een plaatsje zien te zoeken
op zo’n vrachtwagen, achterop de vrachtwagen.
Dat weet ik wel, er is ook wel
gelachen op die wagen, toch wel.
Ja, we waren met een
hoop jong volk eigenlijk.
En de oudere zullen echt wel niet gelachen hebben
denk ik maar een hoop jong volk bij elkaar wel.
Je ziet altijd wel iets waar
je eventjes om kunt lachen dan.
En ja toen zijn we dus naar Deurne gereden
over slechte wegen natuurlijk ook hè.
Kreeg je een indruk onderweg
van wat er allemaal gebeurt was?
Nee, daar kon je eigenlijk
bijna niets van zien want
dat is een dichte wagen, het
was een dichte wagen dus.
Als je voor op het randje
zat zag je wat anders niet.
Toen kwam je in dat kamp aan.
Ja.
En kun je misschien nog even
vertellen hoe dat toen daar ging?
Daar moesten we allemaal uitstappen en dan
kwamen allemaal men uh mensen die ons, hadden
ze zo’n spuit bij zich, en dan werd even de
kleren open, de kragen aan de kant en over het
hoofd en zo vanwege de luizen want die had
je ondertussen allemaal wel hè. En toen hebben
we allemaal nog een kop soep gekregen en ja
en toen moesten we weer de auto, de wagen in.
En toen zijn we, hebben we gevraagd of ze door
wilden rijden naar Bakel, dat hebben ze gedaan.
Waarom naar Bakel?
Omdat daar een zuster van
onze vader woonde, ome Jan dus,
en ja dat was in ieder geval
een plaats waar we heen konden.
En dan moesten we van
daaruit maar zien hè.
En werd je daar goed ontvangen?
En daar werd je heel goed ontvangen.
Ik weet dat tante Anneke
heel blij was dat ze ons zag.
Want die had misschien allang
gedacht dat wij er niet meer
waren, want die wist ook niet
hoe het in Venray ging verder.
Hoe dat gegaan had, maar nee ik kan me herinneren
van dat die heel erg blij was dat ze ons zag.
Dat was wel heel veel emotie
bij, dat kan ik me herinneren.
Vooral van ons vader en ome Jan en
tante Mina haar kant al heel zeker.
Was toen de hele
familie weer bij elkaar?
Zo ongeveer, zo ongeveer wel.
Maar hadden die een groot huis van
bakkerij met winkel en dan café hadden ze.
Dus er was wel plaats maar ja
niet voor allemaal natuurlijk want
ze hadden al evacués, hadden
ze ook al van een andere plaats.
En maar toen hebben we eigenlijk, is de
familie eigenlijk een beetje verdeeld geraakt.
Want tegenover woonde ene schilder
en daar is onze vader heen gegaan en
onze Piet en onze Jan ja die zijn daar
heengegaan dat ze daar konden slapen.
Ik weet niet of ze daar ook aten of dat ze dat
bij tante Anne deden dat weet ik niet meer.
In ieder geval slapen
konden ze bij Goossens dan.
En ons Cor die is naar
Gemert, of die was al naar
Gemert, die was van Deurne
uit al naar Gemert gegaan.
En de kinderen zijn denk ik bij tante Anna
gebleven ja, daar waren wel meer kinderen maar.
Kun je zeggen dat je toen eigenlijk
van, van een grote ellende verlost
waren dat je bij zo’n familie terecht
kwam waar je goed ontvangen werd.
Jawel, jawel dat wel, want ja je wist eigenlijk
nog niet precies hoe het zou gaan allemaal.
Nee maar we zijn daar goed ontvangen
en we moesten wel verdeeld worden,
want je had geen plaats om, om daar
allemaal te zijn dat ging gewoon niet.
Daarbij werd het café ook nog gevorderd door de
Engelse dus daar hadden ze ook al niks meer aan.
Die ruimte hè, want daar zaten de Engelse
later in, daar zaten de medische staf in dus.
En wij zijn dus met vier meisjes zijn
wij in het dorp bij de drogist was dat
daar zijn wij terecht gekomen.
In eerste instantie dan, en later van daaruit
ook weer uitgevlogen ergens anders heen.
Eventjes stoppen!
Mien je hebt net verteld dat
je met de hele familie bij een
tante in Gemert terecht bent,
in Bakel terecht bent gekomen.
Wat gebeurde hierna?
Ja, daar waren we dus eigenlijk met teveel want
daar konden ze ons niet laten, met zoveel niet.
En dus de kinderen konden wel daar blijven, die
konden met veel, veel bij elkaar in bed desnoods.
Maar ja wij moesten allemaal een ander plaatsje
zoeken en toen zijn wij dus in, maar dat
heb ik, toen zijn wij dus naar de drogist
gegaan maar ook daar konden we niet blijven.
Want daar kon je niks doen en
toen is er iemand gekomen die uit,
ik geloof een kapelaan uit Overloon en
die wist dat we met zoveel meisjes daar
waren en die vroeg of niet iemand van
hun, van ons dan naar Gemert wou gaan.
Bij de notaris Penders, daar
hadden ze graag een hulp en
ik weet dat ik meteen gezegd
heb laat mij dat maar doen.
Ik dacht dan ben ik hier weg, dan heb ik dan
is het iets anders, dan ben ik hier vast weg.
Want je kon er niks natuurlijk.
Dus toen ben ik daarheen gegaan en daar
heb ik het erg goed gehad moet ik zeggen.
Ik heb het daar heel goed gehad, ze waren heel
erg aardig en heel bezorgd voor mij ook dus.
En ik had een nicht wonen nog in Gemert,
en daar ging ik dan wel eens s`avonds
heen, maar dan werd altijd voor gezegd
om half tien moet je thuis zijn.
En ze waren echt heel
bezorgd over mij.
Ben je daar alleen heen gegaan?
Daar ben ik alleen heen gegaan ja.
Maar had je nog wel
contact met de familie?
Ja, ja anders, ons Toos die is naar Hendriks in
Gemert gegaan, dat was een elektricien was dat ja.
Kijk daar kon ik dan weleens
gaan buurten en zij kwam
eens bij mij buurten of zo.
En zondags dan ging ik als het eventjes
kon en weer was dan ging ik te voet
naar Bakel en dan zag ik ons vader
weer en allemaal als ze er waren en zo.
Dus daar verheugde ik me dan toch
altijd wel weer op want je voelde je.
Ja ik had het daar goed, maar je voelt je
daar niet thuis. Je hoorde daar niet eigenlijk.
Had je enig idee hoe lang
je daar moest blijven?
Nee dat kon je niet weten, dat
kon je, daar had je geen idee van.
Dat, dat kon je eigenlijk ook
niet weten maar tot op een gegeven
moment heb ik gehoord dat ons vader
en Piet en ome Jan en ome Ferdinand
die woonde dat is ook, die woonde
ook in Venray ook weer een broer.
Die was inmiddels ook in
Bakel en dat die naar Venray
gingen te voet en dat is al
geweest in februari denk ik.
En omdat die mochten dan naar
Venray want dan konden ze vast
aan de opbouw gaan werken, aan
het opruimen en aan de opbouw.
En toen woonde ze in zo’n, ons
vader had daar zo’n directie keet
eigenlijk meer zo’n barak keet zal
ik zeggen van een of andere aannemer.
Heeft die daar kunnen, hebben ze zolang,
en daar woonde ze met z’n vieren in.
Twee bedden boven mekaar en een tafel
en ze gingen naar de gaarkeuken.
Ze hadden ieder een bord,
en ze gingen naar de
gaarkeuken het eten halen en
zo hebben die daar geleefd.
En die gingen, ook wel vaak
zondags, ik geloof zondags
dat ze dan naar Bakel wandelde
en dan maandags weer terug.
En dan, zo hebben die
eigenlijk een hele, dat is een
mooie tijd geweest zeiden
ze later, naderhand altijd.
Dat zij toen een goeie tijd
gehad hebben eigenlijk.
Betekende dat, dat zij eigenlijk
in Venray mochten komen?
Zij mochten in venray komen.
En wat was hun werk dan?
En zij moesten met, ik denk dat ze al heel
vlug aan het kunstglas, glas inzetten en zo.
De ramen waren natuurlijk
overal kapot, en daar
kreeg je van dat kunstglas,
het was net glas in lood.
Zo’n ruitjes maar het was kunstglas. Dat heeft
heel lang in de ramen gestaan in Venray.
Dat kwam natuurlijk omdat
je vader schilder was?
Ja, omdat hij schilder was ja. En zo zullen
ze wel allerhande zo’n klusjes gehad hebben.
Die bouwkeet die bij jullie huis stond,
wat was daar mee? Wat had, dat was iets
Dat heeft onze vader, die zijn erin
gaan wonen dan en toen onze vader die was
een beetje optimistisch zo altijd en die
heeft erop geschilderd ons overschotje.
Heeft hij erop geschilderd, op de keet zo’n
plaatje erop gezet met opschrift ons overschotje.
Hij bedoelde dit is alles wat ik over heb van
de oorlog zal ik zeggen. Of door de oorlog.
Dus dat was het enige wat
hij nog had een bouwkeet?
Ja, een bouwkeet. En die
was nog niet eens van hem.
Kun je vertellen,
wanneer jezelf naar
Venray gekomen bent?
Ik ging ook om dezelfde reden kon ik naar
Venray, om gewoon om mee op te ruimen.
Ons eigen huis wat er nog instond,
in de winkel was een stukje nog heel
en dat er instond moesten we ergens
anders op gaan slaan en zoiets.
Ja, dat moest iemand
weer doen natuurlijk.
En daar kreeg ik dus ook vergunning om naar Venray
te komen maar ik mocht niet slapen in Venray.
Ik moest in, ik mocht
in Leunen gaan slapen.
Daar had ik een adres waar ik
kon gaan slapen, maar overdag
mocht ik in Venray zijn en
dat is eind maart geweest.
Was Venray nog een, een
frontstad? Hoe merkte je dat?
Nou frontstad eigenlijk niet meer toen,
daar waren geen, waren er toen nog Engelse?
Dat weet ik eigenlijk niet,
ja de Engelse waren er wel.
De Engelse waren er volop, nee, nee die
waren er volop want ja want er zijn
in die keet wel eens Engelse
op bezoek geweest en ook zo.
Nee, je kwam er ook tegen overal en bij
de buren hadden ze inkwartiering van de
Engelse dus die zag ik ook weer hè. Dus,
nee daar waren nog volop Engelse nog.
Maar waarom mocht je niet
blijven slapen in die keet?
Ja, dat was toen nog, je mocht niet
blijven, er waren maar enkele die konden
slapen in Venray en voor de rest,
naderhand mocht dat wel in ieder geval.
En toen was de OD er nog,
de ordedienst en die moest
je s`morgens op pasje
controleren of je erdoor mocht.
Dus je kwam elke morgen
aan de rand van Venray?
Elke morgen kwam ik naar
Venray daarbij, ongeveer bij de
Paterskerk, daar werden we
gecontroleerd en dan kon ik doorgaan.
Ik denk dat ik te voet gegaan ben altijd ja dat
lijkt me wel want een fiets hadden we niet meer dus.
Maar aangezien Theo Lucassen bij de
ordedienst was, die liet me wel vaker.
Waarom?
Daar ben ik later mee getrouwd dus.
Dus de ordedienst heeft
nog iets goed gedaan?
Ja,
Intussen kwamen steeds
meer mensen terug.
Kun je omschrijven hoe die, hoe dat
weer eens een beetje op gang kwam?
Ja, er kwam, ieder keer kwam er weer
iemand terug ja, dat kon je zo merken daar
werden, de huizen werden, waar nog in
gewoond kon worden die werden wat opgeknapt.
Straten waren weer begaanbaar,
dat was allemaal, de puin was weg.
Wij kregen in, maar dat is geweest in, dat is pas
in `46 geweest, toen kregen we een noodwoning.
Voor die tijd heb ik eigenlijk ook, toen
mocht ik weer, hoe moet ik het zeggen?
Ik hoefde niet meer naar Leunen te gaan
slapen ik kon toen in Venray blijven
en toen sliep ik in die bouwkeet op
een divan, een oude divan stond er.
En ons vader en Piet en Jan en Joos die sliepen
in een stukje van de washok wat wij hadden.
En daar hadden ze een bed in staan
en daar sliepen zij, en dan
hadden we de keet tegenaan gezet.
Dus dan hadden we eigenlijk
twee vertrekken, hadden we toen.
Daar hebben we toch heel
lang eigenlijk ingezeten ja.
Eten gingen we halen in de
gaarkeuken en de bakkers,
die waren er weer enkele die
aan het broodbakken waren.
Heel eventjes terug, toen je voor de eerste keer
in Venray terugkwam. Hoe zag Venray er toen uit?
Ja, dat was, dat was heel raar, dat,
dat was heel raar je kwam, heel onbekend
eigenlijk hè. Kijk de straten, je miste
overal stukken, je miste overal wat.
Ja, de Paterstraat was een hoop
uit weg dat hadden we direct door.
De Grotestraat was een heleboel
weg, dat was, dat was heel vreemd.
Ik was heel blij dat ik er was
maar het was wel heel erg vreemd.
Ben je ervan geschrokken?
Ja, daar ben ik wel van geschrokken dat
weet ik wel. Mijne goeie God wat is hier.
Werd er hard gewerkt
voor de wederopbouw?
Was er, begonnen alle mensen zich
weer te, te, te in te zetten?
Jawel, we waren allemaal, daar was allemaal veel
ijver zal ik zeggen om, om alles te doen weer.
Om van alles te gaan doen.
Ik weet dat er een bureau kwam op de hoek van de
Merselose weg ergens en daar moest je allerhande
vergunningen gaan halen
voor ja, ook voor, voor het
werk wat vader deed, voor
de verf, voor het glas.
Ik weet dat ik er vaak heen moest
omdat ik moest dan de vergunningen
maar gaan halen want ik kon
verder niet veel doen eigenlijk.
En toen is dus de Hark gekomen,
actie helpt Venray kwam erbij.
En de Hark dat was dan, was
dat van het Rode Kruis uit?
Ik denk het wel, en die zaten op de,
tegenover Berden dat huis in de Grotestraat
En daar was dus het bureau
zal ik zeggen, en van
daaruit kon je spullen
aanvragen als je niks meer had.
Als je geen tafel, geen stoelen, geen bed,
potten, pannen, je kon alles aanvragen.
En daar ben ik toen maar
gaan werken, want daar ben
dus maar gaan opnemen allemaal
die dingen weet je wel.
Gewoon administratiewerk gedaan,
lijsten invullen en zoiets.
En naderhand werd dat weer uitgedeeld
voor zover er spullen waren.
Ik heb ook weleens gehoord dat, dat verdelen
van die Hark niet zo goed is verlopen.
Heb je daar iets van meegekregen?
Nee, daar heb ikzelf
niks van meegekregen.
Ik weet dat wij eigenlijk best goed wat
ervan gekregen hebben dat weet ik wel.
Wij hebben echt ze hebben ons
goed geholpen moet ik zeggen.
Want jullie hadden niks meer!
Nee, wij hadden heel,
Zoals de meeste.
heel weinig in ieder
geval, heel weinig.
Ik weet dat onze vader had
zo’n, ziekenhuisbed kregen
we voor ons vader want dat
hadden we ook geen meer.
En
ja, kopjes en schoteltjes, messen, ik heb
er nog verschillende van, nog steeds.
En stoelen niet, want die hadden we gek genoeg
nog wel, nog wel een paar stoelen, een kast.
Die kast bijvoorbeeld daar achter. En die hadden
we eigenlijk gekregen voor in de werkplaats.
Maar goed die is later weer
hierheen gekomen, dat terzijde.
Maar in ieder geval ze hebben ons goed geholpen
moet ik zeggen. Ze hebben ons goed geholpen.
Maar jullie woonhuis
was helemaal weg hè?
Ja, die woning was, en de
rest is allemaal afgebroken.
En waar, oké maar het woonhuis was weg.
En hoe hebben jullie dan verder gewoond?
Wij hebben in `46 ik denk `46 een noodwoning
gekregen, daar kwamen die noodwoningen
uit Zweden, houten woningen en die
werd bij ons achter in de tuin gezet.
En toen hebben we die keet die we
voor aan de straat hadden staan, die
hebben we ook achter in de tuin
gezet en daar hebben we slaapplaatsen
van gemaakt en toen kon de familie
ook weer eens naar huis komen.
Want ze konden nog niet naar huis komen voor
die tijd, want ze konden nergens blijven.
En toen zijn die, de verschillende weer naar
huis gekomen en in Venray een baan gezocht.
Dus je hebt toch een aantal
jaren in, in een keet gewoond?
Ja, anderhalf, anderhalf
jaar zoiets ja.
Toen was de wederopbouw
in volle gang en
Ja toen was de wederopbouw in
volle gang toen kregen wij dus
die noodwoning en dat ging goed
daar hebben we het heel goed.
En onze vader had zijn werkplaats in
een stukje stal van Verschuren wat
overgebleven was en daar hebben ze
een stukje werkplaats in kunnen maken.
En slapen deden we in die keet zal ik
zeggen en de rest ja in die noodwoning,
er was een huiskamer, een klein
halletje en twee kleine slaapkamers
Mien, en een van de laatste vragen.
Wat is jou het meeste bijgebleven van deze
episode? Het, wat is het pijnlijkste geweest?
Wat heeft jou het meeste gegrepen?
Ja, het is een beetje moeilijk te zeggen
eigenlijk want er greep je heel veel.
Ik weet dat ik het voor onze vader heel
erg vond dat die zag dat zijn huis en zijn
ja eigenlijk al zijn werk wat hij gedaan
heeft dat, dat naar de knoppen ging toen.
Dat weet ik wel dat ik toch wel bij stil
gestaan heb, dat ik dat heel erg vond.
En het ja hetfeit dat we allemaal
Venray uit moesten, dat vond ik ook erg.
En dat ik heel erg opgelucht was dat
we weer in Venray waren, dat, dat kan
ik me ook nog goed herinneren omdat ik
me daar toch het beste thuis voelde.
Toen je dat gedaan had, je spullen bij
elkaar gebonden, de gordijnen en dat
op een kar had geladen en dat je met die kar
door Venray hobbelde en dat je zo, en onderweg
kwam je nog Grad Arts tegen die begon te roepen
mag ik ook mee ik geef je vijfentwintig gulden.
Ja, ja dat weet ik die Grad Arts is,
die zat bij ons in de kelder denk ik
O, ja,ja goed maar oké
Maar goed die was
Dat je naar het ziekenhuis
gegaan bent en dat je bij het
ziekenhuis aankwam en dat
je daar het hele plein vol.
Oké Mien nog eventjes
een vraag achteraf.
Kun je nog even vertellen hoe het ging toen
je het bericht kreeg dat je Venray uit moest?
Nou toen hebben we gekeken of we
koffers hadden, wij hadden geen
koffers meer want die waren al
weg, die had ons Cor al meegenomen.
Toen hebben we dus maar gordijnen van
de roede gehaald en alles wat we vonden
dat nog de moeite waard was voor mee
te nemen hebben we toen in drie pakken
gedaan en daar een touw omheen gedraaid
en dat was dan ons,ons have en goed.
Daar moest je dus mee weggaan.
En toen hadden ze bij Poels, daar hadden ze
zo’n platte kar wat slagers wel meer hebben hè.
En die hebben we daar gepakt, die jongens van
de evacuatie, van de evacués die hebben de
kar meegesjouwd en daar hebben we iedereen heeft
daar zijn spullen opgelegd en toen zijn we
dus naar de, we wisten dat we naar de Merseloseweg
moesten en naar het ziekenhuis moesten.
Dus daar zijn we heen gewandeld,
toen kiepte de kar nog op door een
groot gat in de weg bij, tegenover
de bioscoop en dat moest uit het
water gesleurd worden en toen moesten
we weer door naar de Merseloseweg.
Daar stonden veel vrachtwagens,
en ik denk dat we, ze ons een
beetje gezegd hebben daar en daar
die gaan naar Deurne bijvoorbeeld.
En ons vader die wilde graag naar
zijn zus tante Anna die woonde
in Bakel en daar ja, dat was
het beste om maar heen te gaan.
En tante Mina en ome Jan die zaten
dus ook bij ons op de vrachtwagen.
Ja, die wilde daar natuurlijk ook heen. En toen
zijn daar we bij zo’n wagen gaan staan. Toen moesten
we wachten tot zo’n wagen vol was en
toen,toen konden die dus, die Engelsman, die
chauffeur en die heeft ons eerst naar Deurne
gebracht en toen moesten wij door naar
zo’n Vreeswijk, Vreewijk, Vreeswijk dat
weet ik niet meer precies hoe het heette.
Daar werden we ontluist, want we hadden allemaal
luis denk ik en daar kregen we een kop soep.
Dus we kwamen allemaal
wit bestoven eruit.
En toen weer op de vrachtwagen
en toen naar Deurne uh naar Bakel.
En toen stond, tante Anna die stond
buiten kan ik me van herinneren
en dat was toch wel heel emotioneel
toen we daar aankwamen vond ik.
Ons vader was verschrikkelijk blij dat hij zijn
zus weer zag, en ja die andere natuurlijk ook.
In het begin van het verhaal
vertelde je dat je met de kar
richting ziekenhuis ging maar
onderweg gebeurde er ook nog wat.
O, toen stond er, uit de buurt daar uit
de buurt van ome Jan was dat eigenlijk
en die riep maar ik geef vijfentwintig
gulden als je mij naar Deurne brengt.
Maar ja daar kijk daar kon niemand op ingaan
natuurlijk want we moesten allemaal gewoon
officieel met de, met de kar, met de wagens
mee dat was toen gewoon bekend iedereen
moest met de wagens geëvacueerd worden dus
ik denk dat die toch met ons meegegaan is.
Maar dat durf ik niet zeker te zeggen.
Oké Mien ik denk dat we het hebben.
Ja.
Bedankt!
Goed!